# Scrum


# 스크럼이란?

`스크럼(Scrum)`은 팀이 협업하고 영향력이 큰 업무를 수행하는 데 도움이 되는 애자일 프레임워크이다. 스크럼 프레임워크는 팀이 반복과 지속적인 개선에 집중할 수 있도록 가치, 역할, 지침의 청사진을 제공한다.

전통적으로 스크럼은 스프린트라고 하는 보통 2주간의 업무 세션으로 구성되며, 마지막에 특정 결과물이 산출된다. 스크럼에는 2가지 추가 이벤트가 있다. 일일 스탠드업 미팅은 이름에서 알 수 있듯이 하루에 한 번 수행한다. 일일 스탠드업 미팅은 스크럼 팀이 15분 동안 논의하며 일상 활동을 조율할 기회이다. 두 번째 이벤트인 스프린트 회고는 스프린트가 끝나면 수행한다. 스크럼 마스터가 진행하는 스프린트 회고에서 팀은 자신의 스프린트를 되돌아보고 향후 스프린트를 위해 조정할 수 있다.

# 스크럼 VS 애자일

애자일은 팀이 지속적으로 개선하는 데 도움이 되는 `프로젝트 관리 철학`이다. 애자일 팀은 팀이 변화에 대응하고 불확실성을 해결하는 데 도움이 되는 반복적이고 점진적인 발전을 믿는다. 스크럼과 칸반은 모두 애자일 방법론의 일부이다. 애자일을 포괄적인 용어로 생각하면 된다.

스크럼은 가장 인기 있는 애자일 방법론 중 하나이다. 스크럼을 사용한다면 애자일 팀이라 말할 수 있다. 그러나 스크럼 프레임워크에서는 팀이 민첩할 수 있도록 지원하는 추가적인 역할과 시스템이 있다. 애자일과 마찬가지로 스크럼에서도 팀은 지속적인 개선을 목표로 한다. 하지만 철학이나 프레임워크에 가까운 애자일과 달리, 스크럼은 `스프린트`, `스탠드업`, `회고` 같은 수단을 통해 팀이 지속적으로 개선할 수 있는 구체적인 방법을 정한다.

# 스크럼 작동 방식

스크럼 프로세스를 실행하려는 경우 알아야 할 가장 중요한 점은 스크럼 프레임워크가 지속적인 개선 시스템에 의존한다는 것이다. 스크럼에서는 스프린트를 시작할 때 아무것도 알지 못할 수도 있으며, 스프린트 프로세스 중에 얻은 정보를 토대로 필요에 따라 프로세스와 요구 사항을 조정할 수 있다.

# 일반적인 스크럼 이벤트

그렇다면 스크럼이 정확히 무엇일까요? 스크럼을 사용하면 팀이 무엇을 하게 될까요? 스크럼 프로세스는 다음과 같이 진행됩니다.

1. 백로그를 정리합니다. 스크럼 스프린트를 시작하려면 먼저 팀 리더(스크럼 마스터라고도 함)가 제품 백로그에서 가져올 업무 즉, 해야 할 일을 파악합니다. 최상의 스크럼 스프린트를 진행하려면 제품 백로그를 한 곳에 명확하게 문서화해야 합니다. 이 모든 정보를 수집하려면 프로젝트 관리 툴을 사용하는 것이 좋습니다.

2. 스프린트 플래닝 세션을 갖습니다. 스크럼 스프린트를 시작하기 전에 어디에 중점을 두어야 할지 알아야 합니다. 스프린트 플래닝 세션에서는 팀이 특정 스크럼 스프린트 동안 백로그의 어떤 업무에 주력할 것인지 평가합니다. 시작하려면 Asana의 무료 스프린트 플래닝 템플릿을 사용해 보세요.

3. 스크럼 스프린트를 시작합니다. 일반적으로 스프린트는 2주 동안 진행되지만, 팀에 맞게 더 짧거나 더 길게 할 수도 있습니다. 스프린트 기간 동안 팀은 스프린트 플래닝 세션에서 정리한 백로그의 항목을 수행합니다.

4. 일일 스크럼 스탠드업 미팅을 수행합니다. 매일 15분 동안 스크럼 팀과 논의할 계획을 세우세요. 일일 스탠드업 미팅은 현재 진행 중인 업무에 관해 보고하고, 예상치 못한 문제에 부딪히면 우선순위를 지정할 기회입니다. 일일 스탠드업 미팅을 가장 효과적으로 수행하려면 Asana의 무료 일일 스탠드업 미팅 템플릿을 사용해 보세요.

5. 스프린트 리뷰 때 업무 내용을 보고합니다. 스크럼 스프린트가 끝나면 팀이 모여 스프린트 리뷰를 진행해야 합니다. 스프린트 리뷰에서 스크럼 팀은 이해관계자의 승인이나 확인을 위해 ‘완료’된 업무를 보고합니다.

6. 스프린트 회고에서 공유하고 반영합니다. 스프린트가 끝난 후 시간을 내어 어떻게 진행되었는지와 앞으로 개선할 수 있는 점을 논의합니다. 스크럼은 지속적인 개선 프로세스에 중점을 둔다는 점을 기억하세요. 따라서 다음 스프린트를 진행할 때 새로운 프로세스를 시도하거나 덜 효과적이라고 생각되는 전략을 수정하는 것을 주저하지 마세요.

# 완료란?

스크럼을 시작하기 전에 팀이 ‘완료’의 의미를 정확히 알고 있는지 확인하세요. 스크럼은 지속적인 개선 프로세스에 따라 실행되므로 완료가 생각만큼 명확하지 않을 수 있습니다. 스크럼에서는 팀이 유연하고 반복적으로 개선하기 때문에 완벽한 것은 없습니다. 따라서 ‘완료’는 ‘이보다 더 좋을 수 없음’을 의미하는 것이 아니라, 스크럼 팀이 당분간 해당 업무를 중단한다는 것을 의미합니다.

예를 들어, 다음은 서로 다른 스크럼 팀에 적용되는 ‘완료’의 몇 가지 정의입니다.

제품이 출시될 준비가 되었습니다.

제품이 테스트를 거친 후 베타 환경에서 출시될 준비가 되었습니다.

제품이 수락 테스트를 거친 후 모든 사용자에게 출시될 수 있습니다.

팀에서 ‘완료’를 어떻게 정의하든, 모든 구성원이 이를 동일하게 이해해야 합니다. 완료를 정의했다면, 한곳에 집중된 단일 정보 소스에 보관하고 자주 참조하는 것이 도움이 됩니다. 특히, 스프린트 리뷰 중에 유용합니다.

